## Crates

`Crate` - это минимальная автономная область кода, которая может быть скомпилирована отдельно.

(в `С/C++` подобный термин называется единицей трансляции)

***Крейты*** используются для правильной организации кода, создания библиотек и исполняемых файлов.


Крейты бывают двух типов:

- `Library crates` - предназначены для использования данной области кода в другой части проекта 

- `Binary crates` - содержат точку входа в виде функции main() и предназначены для создания исполняемых файлов путём компиляции и линковки.
	- файл, в котором вызывается функция `main()` является корневым модулем для бинарного крейта.

Каждый крейт имеет "корень" - исходный файл, с которого компилятор начинает процесс компиляции. Для бинарного крейта по умолчанию корнем является файл `src/main.rs`, а для библиотечного крейта - файл `src/lib.rs`. При этом можно указать другой файл в качестве корня через атрибут `#![crate_type] = "..."` в файле, который отныне будет считаться корневым.

=> ***`crate` - это дерево модулей***


**Зависимости**:

- Крейты могут зависеть от других крейтов, которые указываются в разделе `[dependencies]` файла `Cargo.toml`.
    
- Зависимости могут быть указаны с указанием версии, репозитория или пути к локальному проекту.

```Rust
[dependencies]
rand = "0.8"
my_local_crate = { path = "../my_local_crate" }
```


---

## Packages

***Пакет*** (`Package`) - это объединение крейтов в единую оболочку, предоставляющую обобщённую функциональность.

Пакет содержит файл `Cargo.toml`, в котором описывается сборка и использование крейтов.

Пример создания нового ***Пакета***:

```Rust
$ cargo new my_project
Created binary (application) `my_project` package
```


При необходимости использования нескольких бинарных крейтов можно создать директорию `bin`, в которую поместить необходимый крейт.

```
$ mkdir my_project/src/bin
$ touch my_project/src/bin/another_binary.rs
```
